Puranga Karúka, that is, good afternoon in Nheengatu language.
Puranga Karúka, boa tarde em Nheengatu.
Nheengatu is not the Mura people's primary language
Nheengatu não é a língua materna Mura
but it's been revived
mas é uma língua que na Amazônia
by many peoples, including the Muras,
vem sendo retomada por vários povos que estão no processo de retomada, entre eles os Mura.
as a language of resistance and political struggle
E sendo reapropriada como uma língua de resistência e de luta política
in the process of reassembling indigenous peoples.
no processo de reformação indígena.
I come from Madeira River.
Eu sou lá do rio madeira.
I was born in Porto Velho. Today I still live there.
Nasci em Porto Velho, moro em Porto Velho.
My identity is related to living by Madeira River
A minha identidade está relacionada em viver às margens do Rio Madeira
and to this Mura ancestry,
e a essa ancestralidade Mura
because that river is traditionally Mura
pois o rio madeira é território de ocupação tradicional Mura.
and also Munduruku territory.
Também Munduruku.
Today, some other peoples inhabit that region
Existem alguns povos que hoje habitam ali naquela região
and the Mura people live in a southern area of Amazonas.
e os Muras hoje eles estão mais pro sul do amazonas,
Porto Velho is a completely whitened city
porque Porto Velho é uma cidade totalmente embranquecida
with a politically distorted cartographic treatment, which
com uma cartografia de poder
has erased indigenous presence and settlements,
que apaga a presença e a ocupação indígena
even though very many indigenous peoples live there.
embora hajam vários indígenas de diferentes povos que vivem lá
Many of them are being silenced and wiped out.
e muitos ainda estão em um processo de silenciamento e apagamento.
In spite of that, we have our dear maloca in Porto Velho
Mas agente tem a maloca querida lá em porto velho, que é o espaço de vivência nossa
where there have been movements
aonde a gente está fazendo esse movimento de retomada
for reviving the Mura culture in the city.
também pra retomar essa referência mura em porto velho.